# 서론

운영체제는 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램이며, 응용 프로그램을 위한 기반을 제공하고, 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 중재자 역할을 한다.



## 1.1 운영체제가 할 일

컴퓨터 시스템은 네 가지 구성요소로 구분할 수 있는데, 하드웨어, 운영체제, 응용 프로그램 및 사용자로 구분할 수 있다.

+ 하드웨어

  하드웨어는 중앙처리장치(CPU), 메모리 및 입출력 장치(키보드, 마우스, 모니터 얘기 하는듯.)로 구성되어 기본 계산용 자원을 제공한다.

* 운영체제

  운영체제는 하드웨어를 제어하고 다양한 응용프로그램간의 하드웨어 사용을 조정한다.

* 응용 프로그램

  사용자의 계산 문제를 해결하기 위해 이들 자원이 어떻게 사용될 지를 정의한다. 워드프로세서, 스프레드시트, 컴파일러, 웹브라우저 등이 있다.

**운영체제**는 **정부**와 유사하다. 정부 그 자체로는 유용한 기능을 실행하지 못하지만 다른 프로그램이 작업을 할 수 있는 **환경**을 제공한다.

운영체제의 역할을 두 관점에서 살펴 보자.



### 1.1.1 사용자 관점

-----------

사용자의 관점은 사용되는 인터페이스에 따라 달라진다. 

대부분의 컴퓨터의 시스템은 한 사용자가 자원을 독점하도록 설계되었으며,(개인 컴퓨터인 PC.) 사용자가 실행하는 작업 또는 놀이(게임)를 최대화 하는 것이다. 따라서 다수 사용자의 요구사항을 만족시키기 보다는 한 사용자가 사용하기에 적합하도록 최적화된다.

다른 경우 사용자는 대형 컴퓨터나 미니 컴퓨터에 연결된 터미널에 앉아 있는 경우도 있다. 다른 사용자들은 동일한 컴퓨터를 다른 터미널을 통해 접근하고 있다.(아마도 서버 컴퓨터를 이야기 하는 듯) 이 경우 운영체제는 자원 이용을 극대화하도록 설계된다. 사용자는 자신의 몫 이상은 차지할 수 없다.

최근엔 휴대용 컴퓨터들이 이용되고 있다.(스마트폰이라고 봐도 무방할 것 같다.) 이 장치의 대부분은 개인 사용자들을 위한 독립형 장치들이다. 무선 모뎀(흔히 사용하는 데이터?)이나 네트워킹을 통해 네트워크에 연결된다. 이 장치들의 운영체제는 주로 개인적 유용성을 위해 설계되지만, 배터리 수명 대비 성능 또한 중요한 고려사항이다.



### 1.1.2 시스템 관점

--------

컴퓨터의 관점에서 운영체제는 하드웨어와 가장 친밀한 프로그램이다. 따라서 우리는 운영체제를 **자원 할당자**로 볼 수 있다.(우리가 변수를 선언할 때에, 어디 메모리에 어떻게 적재하는지 명시하지 않는다. 아마도 운영체제가 할당하는 것 같다.)

컴퓨터 시스템은 문제(프로그램)를 해결하기 위해 요구되는 여러 자원들(CPU 시간, 메모리 공간, 파일 저장 공간, 입출력 장치)을 가진다. 운영체제는 이들 자원의 관리자로서 동작한다. (키보드와 모니터 모두 연결하면 알아서 윈도우가 세팅해 준다. 로봇에선 센서나 외부 장치를 사용할 때에 꼭 주소값으로 찾아서 비트를 받아서 변환하는 것과는 다르게.)

자원에 대해 여러 많은 요청이 있기 때문에 운영체제는 시스템을 효율적이고 공정하게 운영할 수 있도록 어느 프로그램과 사용자에게 자원을 할당할 지를 결정해야 한다.

운영체제는 **제어 프로그램**이다. 제어 프로그램은 컴퓨터의 부적절한 사용을 방지하기 위해 사용자 프로그램의 실행을 제어한다. 특히 입출력 장치의 제어와 작동에 관심을 가진다.



### 1.1.3 운영체제의 정의

--------

운영체제에 대한 완벽한 정의는 없다. 컴퓨터 시스템을 유용하게 만드는 과정에서 발생하는 문제점을 해결하기 위해 만들어 졌기 때문이다. 근본 목적은 사용자 프로그램을 실행하고, 사용자 문제의 해결을 보다 쉽게 해주는 데 있다.

다양한 응용프로그램들의 **입출력장치 통제**와 같은 공통적인 연산과, **자원을 제어하고 할당하는 기능**을 하나의 소프트웨어로 통합한 것이 **운영 체제**이다.

어느 부분이 운영체제에 속하고, 어느 부분이 속하지 않는 지에 대해, 명확히 구분되는 정의 또한 존재하지 않는다. 

보다 일반적인 정의에 의하면, 운영체제는 컴퓨터에서 항상 실행되는 프로그램으로 **커널** 이라고 부른다.(들어본적 있다.)

참고로 시스템 프로그램은 운영체제와 연관되어 있으나 커널의 일부분이 아닌 프로그램을 의미하며(그럼 항상 실행되지는 않는가 보다.) 응용프로그램은 시스템의 운영과는 상관이 없는 다른 모든 프로그램을 의미한다.

(만약 운영체제가 존재하지 않았다면? 게임을 한다는 가정 하에, 아직 배우지 않은 컴퓨터의 하나의 흐름(?) 을 가져와야 하고, 게임에 필요한 리소스들을 저장장치의 주소 값으로 가져와야 하며, 그것을 충분히 넓게 램에 할당하여 메모리에 적재해야 하고, 키보드랑 마우스의 입력을 게임에 주어야 하고... 등등 엄청나게 복잡할 것이다.)(로봇은 이렇게 동작하는데 컴퓨터도 이렇게 복잡할까?)



### 완전 압축 요약

운영체제는 정부이다. 환경을 제공한다.

운영체제는 자원 할당자 또는 입출력 제어 프로그램으로 볼 수 있다.

운영체제는 항상 실행되며, 커널이다.

사용자 프로그램들이 공통적으로 필요한 계산 요청, 입출력 제어 등 귀찮은 조작을 한데 모은 것이 운영체제 이다.
