## 1.11 전용 시스템

지금까지 배웠던 범용 시스템이 아닌 제한된 계산 영역을 다루기 위한 시스템들도 존재한다.

### 1.11.1 실시간 내장형 시스템

현재 유행하는 컴퓨터의 형태이다.(이 책은 10년전 책이니 이미 유행이 지났을 지도 모른다.)  이 장치들은 자동차 엔진, 공장용 로봇에서 VCR, 전자파 오븐 등 어느 곳이나 볼 수 있다. 이러한 시스템은 매우 원시적이고, 제한된 기능만을 사용하기 때문에 사용자 인터페이스가 거의 없으며 특정 작업만을 실행하는 경향이 있다.(나에게 매우 친숙하다.)

내장형 시스템은 점점 범위를 넓혀가고 있으며 독립적으로 동작하건 네트워크와 웹의 구성원으로 동작하건 이 장치들의 계산 능력 또한 향상되고 있다.(라즈베리 파이나 아두이노가 그 예로 들수 있을 것 같다.)

내장형 시스템은 거의 언제나 실시간 운영체제를 실행한다. 실시간 시스템은 처리기의 작동이나 데이터의 흐름에 엄격한 시간 제약이 있을 때 사용된다. 따라서 실시간 시스템은 종종 전용 응용에서 제어 장치로 사용된다. 

실시간 시스템은 명확하게 정의된, 고정된 시간 제약을 가진다. 반드시 정의된 제한 시간 내에 처리가 이루어져야 하며 그렇지 않을 경우 시스템은 실패하게 된다. 예를 든다면, 로봇팔이 제장 중인 자동차를 파괴하고 난 후에 중지하라는 명령을 내린다면 아무 소용이 없을 것이다.(그래서 학교에서 작동 끝단에 스위치를 달아 긴급 정지를 하는 장치를 배웠었다.) 실시간 시스템은 정해진 시간 내에 올바른 결과를 돌려줄 수 있울 때에만 정확히 동작하는 것으로 간주된다.

### 1.11.2 멀티 미디어 시스템

최근의 기술 동향은 멀티미디어(영상, 음성, 문자 등의 다양한 정보 메체를 복합시킨 시스템.) 데이터를 컴퓨터 시스템에서 처리하려고 한다. 멀티미디어 데이터는 전통적인 파일분 아니라 오디오, 비디오, 파일로 구성된다, 이 데이터는 특정 시간 제약 조건에 맞추어 전달되어야 한다는 점에서 전통적인 데이터와 구별된다. 예로 비디오 프레임은 초당 30프레임씩 전달되어야만 한다.(오디오도 마찬가지)

20장에서 멀티미디어 응용의 요구사항, 전통적인 데이터와의 차이점, 이러한 특성이 멀티미디어 시스템의 요구 조건을 지원하는 운영체제의 설계에 어떤 영향을 미치는지 배운다.

### 1.11.3 휴대용 시스템

휴대용 시스템은 팜(palm, 손바닥 안에서 돌아가는?)이나 Poket-PCs 및 이동 전화와 같은 personal digital assistant(PDA)를 포함한다. 이 장치들의 대부분은 전용 내장형 운영체제를 실행한다.(안드로이드가 그 예일수 있겠다.) 대부분 이 장치들은 제한된 크기를 가지고 있기 때문에 여러 문제에 부딧히는데, 예를 들어 PDA는 전형적으로 높이가 5인치, 폭이 3인치 정도이고 0.5파운드(약 200g) 미만이라 메모리가 작고, 처리기가 느리며, 표시 스크린이 작다. (요즘은 많이 발전되고 있다.)이러한 제약들을 잘 살펴야 한다.

* 첫번째 제약은 메모리이다.

  대부분 휴대용 장치는 1MB에서 1GB의 메모리를 가진다. 따라서 운영체제와 응용은 메모리를 반드시 효율적으로 관리해야 하는데, 더이상 사용되지 않는 메모리를 관리자에게 되돌려 주는 기법을 사용할 수 있다. 나중에 시스템이 물리적으로 사용 가능한 메모리보다 더 많은 메모리를 가진 것처럼 동작하는 가상 메모리를 배울 것이다. 현재 많은 휴대용 장치들은 가상메모리 기법을 사용하지 않으며(왜일까?) 따라서 프로그램 개발자들은 제한된 물리 메모리 제약 하에서 작업해야 한다.

(지금 2021년 10월 현재, 삼성에서 이제부터 가상 램을 사용한다는 기사가 나왔다. 즉, 현대의 대부분의 스마트폰이 가상 메모리를 사용하지 않는다. 가상메모리를 배우면서 이 이유에 대해 생각해 보자.)

* 두번째 제약은 처리기의 속도이다.

  대부분의 휴대용 장치의 처리기는 PC 보다 수십분의 일의 속도로 동작한다. 빠른 처리기는 보다 많은 전력을 소비한다. 이는 큰 배터리를 요구하는 것으로 이어지고, 무게가 늘어나게 된다. 따라서 대부분의 휴대용 장치는 전력을 적게 소모하는 작고 느린 처리기를 사용한다. 따라서 운영체제와 응용은 처리기를 지나치게 사용하지 않아야 한다.

* 세번째는 입출력이다.

  물리적인 크기로 인한 입력방식의 제약은 작은 키보드로 국한시킨다. 작은 화면 크기는 출력 선택사항을 제한한다. 웹페이지의 내용을 표시하는 한 방법은 웹 잘라내기 이다. 이 경우 웹 페이지의 일부만이 휴대용 장치에 전달되어 표시된다.



### 완전 압축 정리

운영체제는 한 기능에 국한되어 있거나, 새로운 요구조건이 있거나, 물리적 제약이 있는 전용 기기의 상황을 고려하여 만들어야 한다.





