## 1.12 계산 환경

운영체제의 구성 요소에 대해 알아보았는데, 이러한 구성요소들이 계산 환경에서 어떻게 사용되는지 간단하게 살펴보자.

### 1.12.1 전통적 Computing

현재는 원격 접근과 이동성을 다양하게 제공하는 추세이다. 웹 기술이 전통적인 계산의 경계를 확장시키고 있다. 회사들은 자신의 내부 서버에 웹 접근을 제공하는 **포털**을 구현하고 있다. **네트워크 컴퓨터**는 실질적으로 웹 기반 컴퓨팅을 이해하는 터미널을 말한다.

집의 대부분의 사용자는 하나의 컴퓨터가 느린 모뎀 연결을 통해 사무실이나 인터넷 또는 양쪽 모두에 연결되어 있었다. 요즘 네트워크 연결 속도는 적은 비용으로 이용 가능하며, 더 많은 데이터에 더 많은 접근을 가능케 한다. 이러한 고속 연결은 홈컴퓨터가 웹 페이지를 제공하고 프린터, 클라이언트 PC, 그리고 서버를 갖는 자신의 네트워크를 가질 수 있게 한다.(고속 연결 때문에 자신만의 네트워크 구축 가능) 일부 홈은 이러한 홈 계산 환경을 보안 침해로부터 보호하기 위해 방화벽을 가지고 있다.

오늘날 전통적 시분할 시스템은 흔하지 않다.(?!) 동일한 스케줄링 기법이 워크스테이션과 서버에서 사용되고 있다. 그러나 모든 프로세스는 한 사용자가 전부 소유하거나 또는 한 사용자와 운영체제가 소유하고 잇는 형태를 취한다. 사용자 프로세스와 사용자에게 서비스를 제공하는 시스템 프로세스는 계산 시간을 빈번하게 얻을 수 있도록 관리된다. 예로, 사용자가 PC상에서 작업하는 동안 생성된 윈도우들과 이 윈도우들이 동시에 다른 테스크를 실행할 수 있다는 사실을 고려하라.

### 1.12.2 클라이언트 서버 Computing

PC가 빨라지고 가격이 낮아짐에 따라 설계자들은 중앙식 시스템으로부터 이탈하기 시작했다. 중앙식 시스템에 연결된 터미널은 PC로 대체되고 있다. 따라서 과거에는 중앙 시스템에 의해 직접 처리되었던 사용자 인터페이스 기능들도 PC에 의해 처리되고 있다.(web의html 파일과 js 파일들이 나의 PC에 있는것과 마찬가지라고 생각하면 될까?) 이런 분산 시스템을 **클라이언트-서버 시스템** 이라고 부른다.

### 1.12.3 피어 간 계산(Peer-to-Peer Computing)

분산 시스템의 다른 구조는 **피어 간 시스템(Peer-to-Peer, P2P)**이다. 이러한 모델에서는 클라이언트와 서버가 서로 구별되지 않는다. 그러나 서비스의 요청 방향에 따라 클라이언트 및 서버로 동작한다.(서비스 제공측은 서버로 동작, 받는 측은 클라이언트로 동작) 이러한 시스템에 참여하기 위해서 노드는 먼저 피어간 네트워크에 참가해야 한다.(클라-서버는 주기만 하는 서버가 있기 때문에 P2P 보다는 좀더 개방적인 것 같다.) 참가하게 되면 다른노드에게 서비스를 제공하거나 요청할 수 있는데, 어떤 서비스가 가능한지를 결정하는 방법에는 다음의 일반적인 두가지 방법이 있다.

* 노드가 네트워크에 참가할 때 네트워크의 중앙 검색 서비스에 자신이 제공하는 서비스를 등록한다.(자신은 무엇을 제공하겠다 라고 명시.) 서비스를 원하는 노드는 이 검색 서비스를 통하여 어떤 노드가 서비스를 제공하는지 확인하여야 한다. 나머지 통신은 클라이언트와 서비스 제공자 사이에서만 발생한다.
* 클라이언트로 동작하는 피어는 네트워크상의 모든 노드에게 서비스 요청을 하여 자신이 원하는 서비스를 찾는다. 서비스를 제공하는 노드는 답장을 한다. 이 방법은 서비스를 발견하기 위한 발견 프로토콜(규약)이 제공되어야 한다.

### 1.12.4 웹 기반 컴퓨팅

웹은 유비쿼터스하며(어디에나 라는 뜻) 다양한 장치의 접근을 허용한다.(웹은 정말 컴퓨터 모바일 안가린다.) 과거 네트워크에 연결되었던 장치들은 향상된 네트워크 기술과 최적화된 네트워크 코드 구현에 의해 더 빠른 네트워크 연결을 갖게 되었으며, 과거에는 네트워크화 되지 않았던 장치들도 이제는 유무선 접근을 할 수 있다.

웹 기반 컴퓨팅의 구현은 네트워크 연결을 비슷한 서버들의 풀에 분배하는 **부하 균등기**와 같은 새로운 부류의 장치를 탄생시켰다.