## 1.4 운영체제의 구조

운영체제는 프로그램이 실행될 환경을 제공한다. 또한 운영체제는 다양한 발전 방향에 따라 구성되었기 때문에 구조가 매우 다양하다.

운영체제의 가장 중요한 측면은 다중 프로그램을 할 수 있는 능력이다.

단일 프로그램은 CPU 또는 입출력장치를 항상 바쁘게 유지할 수 없다. 사용자는 종종 여러 개의 포로그램을 실행 시키는데, 다중 프로그래밍은 CPU가 항상 하나의 작업을 실행할 수 있게 구성함으로써 CPU이용률을 증가시킨다.

* 다중 프로그래밍

  기본 아이디어는 이렇게 구성된다. 먼저, 운영체제는 한번에 여러 작업을 메모리에 적재 시킨 후, 메모리의 작업중 하나를 실행시킨다. 그 하나의 작업이 시간이 오래 걸리는 입출력 종료를 기다리는 등의 임무를 수행할 때에 다른 작업을 실행한다. 이렇게 계속 반복적으로 작업을 전환하다, 첫번째로 선택한 작업이 기다리기를 끝내면 첫번째 작업으로 돌아가 CPU를 사용한다.

  (비 다중 프로그래밍을 하면, 입출력을 기다리는 시간에 CPU는 쉬게 된다. 만약 작업이 t1,t2...tn 까지 있다면, 총 시간은 비 다중 프로그래밍은 sum(t1, t2...tn) 이지만 다중 프로그래밍은 거의 max(t1, t2...tn)이다. 이러한 값이 나오는 이유는 의외로 한 작업에서 걸리는 시간중에 대부분을 차지하는 것이 입출력을 기다리는 시간이기 때문이다. 사람이 타자를 치면 그걸 기다리고 하나하나 글자를 받는 시간이 컴퓨터에게는 굉장히 느린 시간일 것이다.)

* 시 분할(multi - tasking)

  다중 프로그래밍은 CPU, 메모리 등 시스템 자원을 효율적으로 이용할 수 있는 환경을 제공하지만, 사용자가 컴퓨터 시스템과 상호작용할 수는 없다. 이러한 단점을 고치기 위해 다중 프로그래밍을 논리적 확장시켜 만든 것이 시 분할 시스템이다. 이 시스템은 CPU가 다수의 작업들을 서로 교대로 실행하지만, 매우 빈번하게 교대가 일어나기 때문에 프로그램이 실행되는 동안에 사용자는 각자 자기의 프로그램과 상호작용 할 수 있다.
  
  또한 시 분할 운영체제는 동시에 많은 사용자가 컴퓨터를 공유할 수 있다. 각각의 동작이나 명령이 대체로 짧은 경향이 있기 때문에 CPU 사용 시간이 짧다. 따라서 한 사용자에서 다음 사용자로 빠르게 전환되기 때문에 각 사용자는 자신이 컴퓨터 전체를 사용하는것 같이 느끼지만, 실제로는 다수의 사용자가 하나의 컴퓨터를 사용한다.
  
  이러한 사용을 가능하기 위해 시분할 웅운영체제는 CPU 스케줄링과 다중 프로그래밍을 사용한다.메모리에 적재되어 있고, 실행되고 있는 프로그램을 프로세스라고 하는데, 이 프로세스는 자신이 종료되거나 입출력을 실행할 필요가 있을 때까지 아주 짧은 시간 동안만 실행된다.
  
  시분할과 다중 프로그래밍 운영체제에서는 메모리에 여러 작업이 동시에 유지되어야 한다. 만약 몇몇 작업이 메모리로 옮겨올 준비가 되었고, 그 전부를 메모리에 보관할 만한 공간이 불충분 하다면 시스템은 그들중 몇개를 선택해야 하는데 이것이 작업 스케줄링이다.(후에 자세하게 나온다.)
  
  또한 여러 개의 작업이 동시에 실행 준비가 되어 있으면, 시스템은 그들중 하나를 선택해야 하는데, 이러한 결정을 내리는 것을  CPU 스케줄링이라고 한다.

### 더욱 압축 정리

다중 프로그래밍은 시간이 오래걸리는 입출력 시간에 다른 프로그램을 실행하는 것. 상호작용 까지는 불가능 하다.

시 분할은 다중 프로그래밍에 스케줄링을 사용하여, 다른 프로그램과 상호 작용까지 할 수 있는 방법이다.



