## 시스템 구조

운영체제는 프로그램이 실행되는 환경을 제공한다. 내부적으로 운영체제는 여러 다른 경로를 따라 구성되므로 그들의 구조는 많은 차이가 있다. 설계를 시작하기 전에 시스템의 목표를 먼저 잘 정의하는 것이 중요하다. 이 목표들은 여러 가지 전략과 알고리즘 중에서 선택하는 기준이 된다.

### 2.1 운영체제 서비스

운영체제는 프로그램과 프로그램 사용자에게 어떤 서비스를 제공한다. 제공되는 특정 서비스는 운영체제마다 다르지만, 공통부류를 확인할 수 있다.

* **사용자 인터페이스**

  거의 모든 운영체제는 사용자 인터페이스(UI)를 제공한다. 이러한 인터페이스는 여러 형태로 제공될 수 있는데, 그중 하나는 명령어 라인 인터페이스(Command-Line Interface)이다. 이 인터페이스는 문자열 명령과 이를 입력할 수 있는 방법(명령어의 입력과 편집을 가능하게 하는 프로그램)을 사용한다. (리눅스나 우분투에서 cd 같은 명령 치는거와 같은것 같다.) 다른  형태는 명령어와 명령어를 제어하는 디렉티브(directive)가 파일 형태로 입력되고, 그 파일이 실행되는 배치 인터페이스(batch-interface) 가 있고, 입출력을 지시하고, 메뉴를 선택하는 지시장치(마우스?)와 문자열을 입력하는 키보드를 포함한 그래피컬 사용자 인터페이스가 있다. 가장 보편적인 것은 그래피컬 사용자 인터페이스이다.(윈도우)

* **프로그램 실행(Program execution)**

  시스템은 프로그램을 메모리에 적재해 실행할 수 있어야 한다. 프로그램은 정상이든 비정상이든 에러를 표시하며 실행을 끝낼 수 있어야 한다.

* **입출력 연산**

  실행중인 프로그램은 입출력을 요구할 수 있다. 효율과 보호를 위해 사용자들은 항상 입출력 장치를 직접 제어할 수 없다. 따라서 운영체제가 입출력 실행의 수단을 제공해야 한다.

* **파일 시스템 조작**

  프로그램은  파일을 읽고 쓸 필요가 있다. 프로그램은 또한 이름에 의해 파일을 생성하고, 삭제할 수 있고, 지정된 파일을 찾을 수 있어야 하고, 파일의 정보를 열거할 수 있어야 한다. 몇몇 프로그램은 파일 소유권에 기반을 둔 권한 관리를 이용하여 파일이나 디렉터리의 접근을 허가하거나 거부할 수 있게 한다. 운영체제는 다양한 파일 시스템을 제공한다.

* **통신**

  한 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환해야 할 필요가 있는 상황이 있다. 첫번째는 동일한 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로세스 사이에서 일어나고, 두번째는 네트워크에 의해 묶여있는 서로 다른 컴퓨터 시스템 상에서 실행되는 프로세스들 사이에서 일어난다. 통신은 공유 메모리를 통해서 구현될 수도 있고, 메세지 전달 기법에 의해 구현될 수도 있는데 후자는 정보의 패킷들이 운영체제에 의해 프로세스들 사이를 이동한다.

* **오류 탐지**

  운영체제는 모든 가능한 오류를 항상 의식하고 있어야 한다. 오류는 CPU, 메모리 하드웨어, 입출력장치, 또는 사용자 프로그램에서 일어날 수 있다. 운영체제는 올바르고 일관성 있는 계산을 보장하기 위해 각 타입의 오류에 대해 적당한 조치를 취해야 한다. 디버깅 설비는 시스템을 효율적으로 사용할 수 있는 사용자와 프로그래머의 능력을 행상시킨다.

운영체제의 기능 중 다른 기능들은 사용자를 위한 것이 아니라 시스템 자체의 효율적인 동작을 보장하기 위한 것이다. 다수의 사용자가 있는 시스템에서는 사용자들 간에 컴퓨터 자원을 공유하게 함으로써 효율성을 얻을 수 있다.

* **자원 할당**

  다수의 사용자나 다수의 작업들이 동시에 실행될때, 그들 각각에 자원을 할당해야 한다. 운영체제는 여러가지 다른 종류의 자원을 관리한다. CPU를 최대한 효율적으로 이용하기 위해 운영체제는 CPU 스케줄링 루틴이 CPU 속도, 반드시 실행해야 할 작업들, 사용 가능한 레지스터의 수와 다른 요인들을 고려하도록 해야 한다.

* **회계**

  사용자가 어떤 종류의 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 관리해야 한다. 따라서 사용 통계를 내어 컴퓨팅 서비스를 개선하기 위해 귀중한 자료를 얻을 수 있다.

* **보호와 보안**

  다중 사용자 또는 네트워크로 연결된 컴퓨터 시스템에 저장된 정부의 소유자는 정보의 사용을 통제하기를 원할수 있다. 보호는 시스템 자원에 대한 모든 접근이 통제되도록 보장하는 것을 포함한다.

  외부로부터의 시스템 보안도 중요하다. 이러한 보안은 각 사용자가 패스워드를 통해 자신을 인증하는 것으로부터 시작한다. 이것은 모뎀과 네트워크 어댑터를 포함한 외부 입출력 장치들을 부적합한 접근 시도로부터 지키고, 침입의 탐지를 위해 모든 연결을 기록하도록 확장되었다.

  하나의 사슬은 가장 약한 연결 고리만큼만 강한 법이다.(매우 좋은 말이다.)

### 완전 압축 정리

운영체제는 사용자에게 다양한 서비스를 제공한다.

운영체제는 사용자 인터페이스를 사용자가 편히 사용할 수 있도록 여러 형태의 명령어와 여러 형태의 인터페이스를 제공해야 한다. 가장 보편적인 것은 그래피컬 사용자 인터페이스 이다.

시스템은 프로그램을 메모리에 적재하고, 정상이든 비정상이든 프로그램을 끝낼 수 있어야 한다.(프로세스가 계속 CPU를 점유하는 것을 방지해야 한다.)

운영체제는 사용자가 입출력에 신경 쓰지 않도록 입출력 제어를 해야 한다.

운영체제는 파일을 읽거나 쓸수 있어야 하고, 사용자의 접근을 통제하거나 제어할 수 있어야 한다.

운영체제는 한 컴퓨터 내, 또는 네트워크로 연결된 각각의 컴퓨터에서 프로세스간의 정보 교환을 통제해야 한다.

운영체제는 모든 가능한 오류를 항상 의식하여 올바르고 일관성 있는 계산을 보장하기 위해 각 타입의 오류에 대한 적절한 조치를 취하여야 한다.

운영체제는 여러 시스템의 상황을 고려하여 자원을 적절히 할당해야 한다.

운영체제는 여러 정보를 보호하기 위해 보호와 보안에 신경 써야 한다.

