## 2.2 사용자 운영체제 인터페이스

사용자가 운영체제와 접촉하는 방식에는 기본적인 두가지 방식이 있다. 그중에 한 방식은 명령어 라인 인터페이스 또는 명령어 해석기를 제공하는 것이다. 이 명령어 라인 인터페이스는 사용자가 운영체제가 실행할 명령어를 직접 입력할 수 있다록 한다. 먼저 이 방식에 대해 알아보자.

### 2.2.1 명령 해석기

어떤 운영체제는 커널에 명령 해석기를 포함하고 있다. windows xp와 unix 같은 다른 운영체제는 명령 해석기를 작업이 시작되거나 사용자가(대화형 시스템 상에서) 처음 로그온 할 때 실행되는 특수한 프로그램으로 취급한다.

여러 명령어 해석기를 제공하는 시스템에서, 이 해석기는 셸(shell)이라고 부른다(우분투에서 $로 표시되는 것?) Unix나 Linux 에선 Bourne shell, C shell 등을 포함하여 사용자가 선택할 수 있는 여러 셸이 제공된다. 대부분의 셸은 유사한 기능을 제공하며, 사용자는 맘에 드는 셸을 선택해서 사용할 수 있다.

명령어 해석기의 중요한 기능은 사용자가 지정한 명령을 가져와서 그것을 실행하는 것이다.(생성, 삭제, 복사, 실행)이러한 명령을 실행하는 방법에는 두가지 방법이 있는데 명령어 해석기 자체가 명령을 실행할 코드를 갖고 있는 경우와 시스템 프로그램에 의해 명령을 구현하는 것이다.

명령 코드를 갖고 있는 경우를 예로 들면, 한 파일을 삭제하기 위한 명령은 명령 해석기가 자신 코드의 한 부분으로 분기(분기란 프로그램의 실행 순서를 변경하여 다른명령을 실행한다는 뜻)하고, 그 코드 부분이 매개변수를 설정하고 적절한 시스템 호출을 한다.(즉, 자신이 명령을 수행할 수 있는 기능(함수? 코드?)를 가지고 있다는 뜻.)이 경우 제공될 수 있는 명령의 수가 늘어날 수록, 명령 해석기의 크기는 커진다.

다른 방법은 시스템 프로그램에 의해 대부분의 명령을 구현하는 것이다.(자신도 **가지고는** 있다는 뜻) 이 경우, 명령 해석기는 그 명령이 무엇을 뜻하는지 알지 못한다. 그저 메모리에 적재되어 실행될 파일을 식별하기 위해 명령을 사용한다.(명령은 메모리에 적재시키는 명령 밖에 없다는 뜻인가?) 한 예로 rm이라는 파일을 찾아서 그 메모리에 적재하고,(rm은 아마 지우는 명령이었을 것이다.) 그것을 매개변수 file.txt로 실행한다.(file 이라는 메모장에 아마 매개변수인 "지워야할 파일 목록"이 들어있을 것 같다.)rm 명령과 관련된 기능은 rm이라는 파일 내의 코드로 완전하게 정의된다.(rm이란 파일 안에 코드를 작성하여 지우는 기능을 정의한다.) 이러한 방법으로 시스템에 새로운 명령을 쉽게 추가할 수 있다.

### 2.2.2 그래피컬 사용자 인터페이스

운영체제와 접촉하는 다른 방식은 GUI(Graphical User Interface)를 이용하는 것이다. 명령어를 직접 입력하는 것이 아니라 마우스를 기반으로 하는 윈도우 메뉴 시스템을 사용한다.(이미 우리가 익숙하게 사용하는 내용과 역사를 담고 있어서 생략한다.)

사용자 인터페이스는 시스템마다, 심지어 한 시스템의 사용자마다 다를 수 있다. 통상 실제 시스템 구조에서는 제외되었다. 따라서 유용하고 친밀한 사용자 인터페이스를 설계하는 것이 운영체제의 직접적인 기능은 아니다. 이 책에서는 사용자 프로그램에 적절한 서비스를 제공하는 데 있어서 근본적인 문제점들에 초점을 맞춘다. 운영체제의 관점에서 사용자 프로그램과 시스템 프로그램을 구별하지 않는다.







